water face

1100킬로미터를 달려서 가도 아는 사람 하나 없고
반겨 주는 사람도 없어.
동전 한 푼 벌지 못한 채 다시 1100킬로미터를 달려 
집으로 돌아오는 사람 머릿속에 어떤 생각이 들 것 같니?
그러니 왜 혼잣말을 하지 않겠어?
당연하지 않니?
찰린 아저씨네 가서 50달러를 꾸어서는
마치 자기 봉급인 것 처럼 
내게 내밀때 어떤 생각이 들겠니?

국경의 긴 터널을 빠져나오자, 눈의 고장이었다.
밤의 밑바닥이 하얘졌다.
신호초에 기차가 멈춰 섰다.
건너편 자리에서 처녀가 다가와
시마무라 앞의 유리창을 열어젖혔다.
차가운 눈 기운이 흘러 들어왔다.


“네 이름으로 나를 불러 줘. 내 이름으로 너를 부를게.” 태어나 처음 해 본 일이었다. 
그를 내 이름으로 부르는 순간 나는 그 전에, 
어쩌면 그 후에도 타인과 공유한 적 없는 영역으로 들어갔다.

모든 것에 대해 이야기했지만 
정작 중요한 것은 이야기하지 않았다. 
하지만 우리는 언제나 알고 있었다. 
지금 아무 말도 하지 않음으로써 확인되었을 뿐. 
우리는 한때 별을 찾았다. 
나와 당신. 
일생에 한 번만 주어지는 일이다.

요즘 저는 하얗게 된 얼굴로 
새벽부터 밤까지 학원가를 오가는 아이들을 보며
그런 생각을 해요.
'너는 자라 내가 되겠지……겨우 내가 되겠지.'
다른 친구들은 무언가 됏거나 되고 있는 중인 것 같은데.
저 혼자만 이도 저도 아닌 채, 
아무것도 아닌 것이 되어가고 있는 건 아닐까 불안해져요.
아니, 어쩌면이미 아무것도 아닌 것보다 
더 나쁜 것이 되어있는지도 모르고요.


"너 굴뚝 위에 혼자 있는 거 같지?"
"할머니하구 이렇게 같이 있잖아요."
그녀는 손자의 손목을 잡아 이끌었다.
"저어기 하늘에 별들 좀 보아. 수백 수천만의 사람이 
다들 살다가 떠났지만 너 하는 짓을 지켜보구 있느니."
진오는 다시 어린것이 되어 
할머니의 손을 잡고 영등포시장 거리로 나아갔다.
언제나 꿈속처럼 보이던 버드나무집은 여전히 그대로였다.





너의 꿈속에서 내가 꾸었던 꿈을 오늘 내가 다시 꾸었다.

모든 꿈은 내면의 우물과 관계가 있지.
너는 계속 말한다.
나는 그저 듣는다.
나는 보류한다.
나는 판단 중지상태에 놓여있다.
너는 계속한다.
내면의 우물은 내면의 우울과 다름없는 말이지.


































